viene a sovrastare poi quella che avrebbe essere una necessaria moderazione del linguaggio
e lo dico io che, ahimè, moderato nel linguaggio non mi posso certo definire.
Questo ambiente, per esempio, è uno di quelli che invoglia a moderare il linguaggio, cioè
a usare le parole soltanto per esprimere il concetto precedente, non per fare impressione.
Questa è la prima volta che parlo, salvo che in Parlamento oppure in qualche pseudocomizio,
nell'ambito di questa nuova realtà che è l'Europa, da quando ho parlato in una città
da voi molto lontana ma che in un certo modo a voi sarà assomiglia che è la città di Bilbao,
una città operosa, ricca, fatta di gente seria, dove la parola da me sono usata soltanto
per esprimere i concetti e nient'altro.
Fortunatamente qui mi trovo in un'atmosfera diversa e non mi trovo a dover allontanare
il pericolo di provocare turbamente le relazioni tra il mio governo e il governo spagnolo che
di quella vista non fu affatto contento.
In quell'occasione io dissi che di lì a pochi mesi, questi mesi sono ormai passati,
noi europei ci saremmo dovuti abituare a trattare dei problemi di casa nostra su un orizzonte
più largo, e cioè sull'orizzonte europeo.
Per l'azione saggia del governo guidato da Romano Prodi e con il contributo fondamentale
del ministro del Tesoro di allora e di oggi, l'ex governatore della Banca Italia Ciampi,
gli sforzi di tanti italiani insieme alla responsabilità di un vasto arco di forze
sociali, culturali, politiche, noi siamo riusciti a fare quello che non sembrava possibile
e che forse secondo una fredda contabilità non lo era neanche, cioè entrare nel primo
gironne dell'Europa monetaria, cioè a permettere l'inizio dell'Europa monetaria, perché
se l'Italia, la Spagna e altri paesi non fossero stati accettati probabilmente l'inizio
dell'Europa monetaria sarebbe stato sospeso e per le pressioni di grandi potenze dalla
Germania al Regno Unito non si sarebbe realizzato più.
Ecco, non è un riprodo lo che faccio nel governo Prodi, nel governo attuale, ma certamente
nello sforzo che questi due governi hanno compiuto per realizzare questo obiettivo,
e per assecondando l'avvio forse è mancata quell'opera, ma era non facile, di avvertimento
dal cittadino italiano che da quel momento molte cose sarebbero state diverse. Da quel
momento abbiamo trasferito all'Europa circa un terzo della nostra sovranetà, la moneta,
e con la moneta abbiamo trasferito gran parte della nostra autonomia nelle scelte sociali
ed economiche in quanto determinate dal quadro monetario in cui esistono. Ormai non possiamo
essere in noi a determinare quanto grande sia la torta, ma soltanto noi possiamo determinare
come dividere la torta. Le dimensioni della torta, ahimè, in gran parte non dipendono
più da noi. Così come i nostri imprenditori e i lavoratori le cui sorti in un superamento
reale della lotta di classe sono diventate le stesse sorti di imprenditori e viceversa,
non posso più sperare in quelle operazioni di agevolamento dell'esportazione che erano
costituite dal deprezzamento della moneta, dalla svolutazione della lira o dall'inflazione.
Queste sono quantità che non dipendono più da noi e di queste noi ci dobbiamo rendere
conto. Ci dobbiamo rendere conto che il passo che noi abbiamo compiuto è tale che non possiamo
tornare indietro. Oltre a tornare indietro significerebbe una spaventosa crisi dell'economia
europea e dell'economia mondiale e che però per mantenere le posizioni che abbiamo raggiunto
dobbiamo andare avanti, perché l'Europa non si può fermare all'essere Europa monetaria.
O diventi Europa politica e il primo passo è dopo la moneta la spada o noi non riusciamo
neanche a mantenere le posizioni che noi abbiamo raggiunto. Così come dobbiamo rendersi
conto che sono cambiate qualitativamente le istituzioni europee, sono cambiate qualitativamente
le istituzioni europee, c'è un sopra più di politico e questo è il motivo per cui
il Governo italiano giustamente si sta impegnando a favore di un uomo di queste parti per ottenere
la Presidenza della Commissione Europea che non è più un incarico onorifico quasi burocratico
e tecnocratico ma un vero e proprio incarico politico. Quindi noi dore innanzi ci dovremo
sforzare a pensare in termini europei perché anche i problemi del nostro Paese non possono
essere pensati in modo realistico in questo quadro. Io vi sono molto grato per questo invito,
non credo che avrò alcuno sforzo a moderare il mio linguaggio, le mie battute per il linguaggio,
vorrei chiusi il linguaggio. Ma non si moderi troppo però, non si moderi troppo. Non mi
darò i miei concetti, non metterò nessun'altra specie felina. Sennò per me stesso, questo è
bene che si sappia che io stesso mi sono dato, in una mia colloquio con Mussi mi sono dato un
soprannome, quello di Gatto Mammole e ho pregato anzi l'amico Pippo Marra di muovere la sua agenzia.
No, però l'aveva fatta, punterebbe ad aggregare le forze del centro per dar vita ad un centro
cattolico e liberale democratico in grado di governare con la sinistra ma in una posizione
di forza. E' così che stanno le cose. E' questa la differenza fondamentale fra lei e l'ex presidente
del Consiglio. C'è una differenza di strategia? Sì, ma a mio avviso è proprio una differenza che
quasi definire di teologia politica. Io sono molto più anziano di Romano Prodi, ho un cursus
politico diverso da quello di Romano Prodi. E' anche una certa misura, origini culturali che
per un certo periodo, ma lui allora era bambino, possono essere state le stesse, il Dossettismo,
dal quale poi io non solo sono chiesto allo stesso Pippo Dossetti quando è lì si accorse essere
il suo progetto non realizzabile del nostro paese, in quelle condizioni storiche, e sciolse
alla corrente Dossettiana, invitandoci ad aderire alla corrente di Fanfana, iniziativa democratica e
dicendoci anche del castello di Rossena, precisamente di andare a trovare Mariano Rumor,
chi volesse continuare a fare politica e di associarsi a lui. Ma sul piano pratico il
problema è molto semplice. Io ritengo che siano ancora pienamente valide le distinzioni, che sia
pienamente valida l'organizzazione politica e di cultura politica in Europa nelle grandi aree
socialista, popolare e conservatrice democratica, e che questa sia la struttura politica che esprime
anche la struttura culturale e la struttura sociale dell'Europa e anche del nostro paese.
Vi è una concezione della società e dello Stato diretti soprattutto della società dell'economia,
non più dello Stato perché con la trasformazione, non la scomparsa, dell'ideologia comunista,
la concezione dello Stato in fondo e per tutti la concezione liberaldemocratica. Però vi sono
con la concezione diverse dell'economia, della società, della cultura, la concezione socialista
che ha antichissime radici nella storia, nella cultura e che ha radici sociali profonde da Marx, ad Engels,
a Bauer, a Rosa Liebknecht, a Luxemburg, al tradindunismo britannico, ai Fabiani, ai Connitz Weber.
In Italia da Turatti a Saragat, e io dico a Gramsci e a Togliatti, il comunismo è un accento diverso
che ha assunto un aspetto politico-strategico diverso dei 50 anni passati in quanto aveva un riferimento
istituzionale all'Unione Sovietica, ma da un punto di vista ideologico non era cosa diversa.
Per cui, venuto meno il riferimento istituzionale statuale all'Unione Sovietica, il comunismo ha potuto,
senza difficoltà, rientrare nell'ambito del pensiero socialista europeo, senza forzature, a mio avviso,
lasciando così l'amico Bertinotti, che però si deve richiamare non più a Marx ed Engels, ma ai Chappas,
al subcomandante dei Chappas, al riferimento a De Beto. Dall'altra parte, noi abbiamo avuto un convergere.
Abbiamo avuto un fatto importante che è il venire meno del principio dell'unità di cattolici politici,
anzi dell'unità politica di cattolici. Unità di cattolici politici è una cosa diversa.
È venuto meno perché in Italia è venuta meno la necessità morale di quest'unità politica di cattolici.
Unità politica di cattolici è cosa che veniva proclamata soltanto in Italia.
La Santa Madre Chiesa si è ben guardata dal proclamarla, non so, in Gran Bretagna.
Per un gusto mi sono fatto mandare l'elenco dei Lords e dei membri della Camera dei Comuni Cattolici
e sono presenti in tutti i partiti. Lo Sinn Fein, partito che è vero in Irlanda, non è esattamente molto pacifico,
ha i conservatori, i nazionalisti scozzesi e i laburisti, e nessuno si meraviglia che un cattolico
voti liberamente o sia liberamente votato in tutti questi paesi.
Questo nell'Europa continentale è avvenuto di meno perché il socialismo ha avuto notevoli caratteristiche,
lecciste e anticlericali, ma allo stesso è avvenuto.
Una delle persone più eminenti del socialismo francese del Lords, il quale era allievo di Mugnier,
era redattore di Chiude e di Economia e di Humanismo,
è una delle figure più eminenti del cattolicismo francese.
È avvenuto in Spagna dove la maggior parte dei ragazzi di Rui Jiménez e dei Quaderni per il dialogo,
che si erano staccati dal sindacato universitario falangista e si erano messi all'opposizione,
sono entrati nel periodo socialista.
Il primo presidente del congresso dei deputati dopo il governo di transizione,
col governo socialista, era ed è un cattolico per serbarlo.
Per non dire del presidente del Consiglio dei Ministri portoghese, Gutierrez,
cattolico militante, è tanto cattolico che, affermando la distinzione tra l'essere socialista
e il leader del periodo socialista e l'essere cattolico,
con la sua opera ha fossato la legge sull'aborto.
Avendo l'assista socialista richiesto le sue dimissioni,
affermando non essere possibile che un cattolico sia leader del periodo socialista,
ha avuto l'appoggio di quello che il padre nobile del socialismo europeo,
è che Mario Soares il quale si dichiara pertamente ateo,
il quale è intervenuto dicendo abbiamo fatto il grande passo avanti
che un grande leader cattolico può essere un grande leader socialista.
Anche in Italia abbiamo avuto così questo genere,
il povero Romano che era un comunista cattolico ed era un cattolico esemplare,
che subì insomma condanni anche da parte della Chiesa,
come gli amici cristiani sociali che hanno dovuto entrare nel diese.
Poi si è creato un'area popolare accanto a questo socialista.
Per area popolare non si può intendere l'area democratico cristiana
e neanche l'area cattolico-democratica.
Il termine cattolico-democratico è soltanto del nostro paese.
Tendiamo presente che anche nell'Unione Europea Democratici e Cristiani
era molto più numeroso il numero dei militanti, dei votanti,
dei dirigenti e dei parlamentari protestanti
rispetto a quello dei cattolici.
La CDU è largamente e larghissimamente un partito protestante.
Quindi prima di esportare termini come cattolico-democratico in Europa
bisogna fare attenzione perché sono termini
che si possono assolutamente usare per esempio.
Delors è certamente un cattolico-democratico
ed è socialista.
Gutierrez è un cattolico-democratico ed è socialista.
Pessar Barbe è un cattolico-democratico ed è socialista.
E dal partito socialista tedesco vi sono state figure eminenti
fino a vicepresidente del Consiglio dei Ministri con Smitte,
ministro della difesa che è un esponente cattolico dei sindacati
e quando dico cattolico dico cattolico.
E questa è la storia tedesca perché la gente forse ignora
che il primo cancilliere democratico, la Germana di Weimar,
le dide della social-democracia tedesca,
Ebert era cattolico praticante e grande amico
guardati chi del nunza apostolico diventato poi pio XII.
Quindi soltanto in Italia noi abbiamo questo timore
se si è socialisti a non dichiararsi tale per i cattolici.
L'area popolare ha visto il confluire del moderatismo
non usiamo questo termine che da noi è brutto
delle correnti di centro della zè di U, della zè e su
cristiano-democratiche con alcune correnti liberal-democratiche
siamo due soli che siamo membri a titolo individuale
del partito polaro-lopeo.
Io che provvedo dalla democrazia cristiana su questo con via dub
e Jacques Destin che tutta la sua vita è stata liberale.
Quindi quando diciamo popolare sbagliamo a dire
democratico-cristiano,
diciamo ampiamenti cristiano-democratico,
ma tenendo presente che cristiano-democratico
che la zè di U tedesca è un partito d'ispirazione cristiana
liberal-democratico di massa.
La politica economica della zè di U
è la politica economica escogitata da uno dei maggiori
economisti, vi rivolgo a Paolo Savona,
di questa seconda metà del secolo,
Repche, Wilhelm Repche, il quale si dichiarava liberale
ed era liberale ed era cattolico
e che si rifiuttò di partecipare al congresso del partito
liberale italiano dicendo io sono liberale
come visione dell'economia dello Stato,
ma io sono cristiano-democratico.
E c'è questa grande area,
per esempio io sono di quelli nel periodo popolare
che sostiene che questa espansione del periodo popolare
non può conglobare anche i conservatori
che sono un'altra cosa e che hanno
un'altra visione della società e dell'economia,
mentre ormai la visione unica dello Stato
è quella liberale-democratica
ed è questo il grande salto fatto dai comunisti
che accettando onestamente la liberale democrazia
sono diventati un partito socialista
o socialista-democratico.
Io sono dell'opinione
che il centro italiano
debba ritrovarsi secondo gli schemi
del partito popolare europeo.
Il partito popolare europeo
è un partito alternativo alla sinistra,
anzi direi che è caratterizzato da alterità
rispetto ai socialisti,
ma non necessariamente da alternatività.
L'Europa fino a questo momento è stata guidata
bipartisan da popolari e socialisti
che si diminuono le cariche.
In Austria, Belgio e Lussemburgo
e adesso anche Italia
ci sono governi costituiti da socialisti
e da partiti che fanno parte
al partito popolare europeo.
Se non ammettiamo l'alterità
allora dobbiamo dire che siamo tutti socialisti.
Se i popolari non hanno caratteri
di alterità rispetto ai socialisti
essendo viruti meno le ragioni ideologiche
per cui uno non può essere socialista
e le ragioni di etica religiosa
per quale motivo non essere socialisti?
Io non ho del socialismo
nel concetto di società, nel concetto di economia
io mi considero e in economia
per il concetto di società un liberale democratico
quindi faccio parte della schiera
diceva Montanelli scherzando
che i cattolici liberali in Italia eravamo 3
lui, io e Mino Martinazzoli
ma questo lo diceva scherzando
e Montanelli diceva che i cattolici liberali in Italia
eravamo 3, io e Mino Martinazzoli
e basta.
La mia tesi, la mia differenza
ci ho premesso come
il pensiero politico di Romano Prodi
è molto più complesso di quanto non la paia
Romano Prodi è dell'opinione
che l'alleanza tra popolari
centri socialisti
non debba essere ne
tattica, cosa la quali sono contrari
ne strategica, mentre io dico che
finché esiste Forza Italia alleata organicamente
ad alleanza nazionale
la nostra alleanza con il partito post-comunista
debba essere un'alleanza strategica
e non avrei rifiutato nel governo che siamo andati a poggiare
neanche il rifondazione comunista
perché riteniamo che questa sia una situazione
reso necessaria dalla posizione
assunta senza alcuna
dinamicità politica da Forza Italia
della sua alleanza organica con AN
Romano Prodi sostiene
e questo lo afferma
con sincerità
stiamo parlando di cose serie
che invece l'alleanza
la immedizimazione debba essere organica
e allora io dico, facciamo il passo più avanti
e poiché vi sono
i due terzi dei cattolici britannici
sono laboristi
e un terzo dei cattolici tedeschi è socialista
se organico, ma abbiamo paura delle parole
del loro collaboratore di Mugnet
del quale non mi meraviglierei affatto
venisse avviata una causa di beatificazione
Mugnet il povero
alla sopravvivenza
economica della cui famiglia
da giovane contribui anch'io
quando egli rifiutò, lasciò l'università
solo per scrivere, divenne povero
e lasciò la famiglia in miseria
e anch'io contribui in una colletta europea
a sostenere la famiglia di Mugnet
per non parlare di Charles Piguet
certamente santo che era socialista
e allora se quelli che siamo considerati
di centro, di una parte del centro
la quale debba essere organicamente
alleatta alla sinistra
ma allora noi siamo della sinistra
noi non saremo la seconda gamba ortopedica
noi saremo l'anima cristiana
della sinistra
io non posso esserlo perché non sono socialista
perché non condivido con i socialisti
la concezione
della società e dell'economia
io sono, non per il capitalismo come etica
perché come cattolico e cristiano lo potrei essere
io sono per la libertà di mercato
perché ritengo che soltanto
la libertà di mercato
determini salari giusti
retribuzione giusta del capitale
e la migliore delle possibili combinazioni
del fattore del capitale
è sempre nel limite del possibile
perché come cristiano credo al peccato originale
e credo che la perfezione
non possa essere raggiunta da nessuno
neanche da un governo socialista
dove è stato fatto il più grande
esperimento di volontarismo economico
che sia stato mai fatto
noi scherziamo anche perché noi siamo intossiccati
dalla propaganda che noi democristiani
abbiamo fatto per 50 anni nel nostro paese
gli esperimenti dell'unione sovietica
sono stati cosa da niente
è stata la più grandioso tentativo
di volontarismo economico
di assoggettare le leggi dell'economia
alla volontà della politica
e hanno fermito
e tutti coloro che si mettono anche parzialmente
in quella strada falliranno
quindi sono due concezioni diverse
dietro Romano Prodi
scusate ma questa è la prima volta che lo posso dire
dico Romano Prodi e poi dico tanti altri
carissimi amici insomma
vi anche una concezione teologica diversa
di concepire la politica
io sono convinto del carattere
laico della politica
io non credo che esista una teologia politica
Dossetti riteneva che esistesse una teologia politica
ed esistesse un solo modo cristiano
di fare politica
Dossetti non credeva che si potesse essere cristiani liberali
cristiani fascisti, cristiani antifascisti
ma che vi fosse un solo modo per essere cristiani
credeva che esistessi una teologia politica
che spoi il grande sconto tra
Eusebio da Cesarea e Agostino
che scrivessi a questo proposito libe le due città
è una cosa affascinante
l'idea religiosa e teologica
che c'è dietro questa espressione
della seconda gamba e così via
perché l'idea che il popolo
lo stesso è il popolo di Dio della Chiesa
è il popolo di Dio della società
e che questo popolo è stato frantumato
dall'eresia comunista
e che non essendo di più l'eresia comunista
il popolo deve mandare un suo parlamentare a dire
vieni o ciallan
che abbiamo un governo amico, il ministro di interno amico
il presidente cushionista amico, vieni che aggiustiamo tutti
e andare all'essere in panchina
e all'oposizione ci è venuto andare lui
una delle cose che noi dimentichiamo
è che il governo Prodi è caduto solo per una cosa
perché la fondazione comunista
si è rifiutata di trattare la finanza
e si è spaccato e sono mancati i voti del governo Prodi
lei ha anche detto che solo Prodi non l'ha capito questo
no, questo io non l'ho detto
mi sembra di averlo letto
io sto alle cronache parlamentari
la fondazione comunista che faceva parte
della maggioranza e della maggioranza del 21 aprile
ha detto a questa legge finanziaria
no, o ritiri la legge finanziaria
o noi votiamo contro
poi si è spaccata la fondazione comunista
i calcoli sono stati fatti male
e i voti di ex fondazione comunista
che sono rimasti
ad appoggio al governo
non erano sufficienti per far sopravvivere il governo
quindi non è stato lei il regista
della caduta di Prodi
se mettiamo su questo termine
allora i registi sarebbero stati almeno due
perché c'è il qui protesto
c'era Giuliano Ferrara che andava dicendo da un po' di tempo
che il Dallema sarebbe diventato presidente del Consiglio
dicevo una cosa
che era assolutamente logica
sapevamo tutti che sarebbe venuto il momento
nel quale il partito di maggioranza relativa
senza il quale non si sarebbero vinte
perché l'Ulivo, cioè i popolari
e gli altri amici dell'Ulivo non post-comunisti
sono stati importanti
ma come importante mi correga Paolo Savona
nell'economia classica marginalista
l'ultima quantità
cioè l'uno, ma non è detto che l'uno sia uguale al 99
e nella maggioranza che ha vinto il 21 aprile
l'uno era l'Ulivo
il 99 era il PDS
era logico che venisse il momento
in cui per trasparenza democratica
e correttezza parlamentare
il leader del 99 diventasse presidente del Consiglio
Daniele
io cercherò di
sostituire Gambescia
come intervistatore, sicuramente non come referente ideologico
in quanto ho opinioni diverse in proposito
però le ho fatto un paio d'ora fa
questo è una cosa importante
perché nella teoria del complotto
bisogna individuare
le fasi storiche del complotto
le fasi storiche del complotto sono alcune notte e altre non notte
il complotto
è iniziato in casa di Pippo Marla
in una colazione a Quattrocchi
tra me e D'Alema
dove ci siamo chiesti perché ci dovessimo ingiudere
a vicenda
abbiamo detto
D'Alema mi disse
questo non è un governo di centro-sinistra
questo è un governo di sinistra con un francobollo
di centro a tacatto
entra in questo governo per fare il governo di centro-sinistra
che è necessario per riuscire un giorno a sfondare al centro
altrimenti la vita politica
quello è l'inizio del complotto
ma non dicendo faccio il presidente del Consiglio Daniele
la seconda fase del complotto
quando tra la meraviglia di tutti
io fu invitato al festival dell'unità
un dibattito con Minnitti
e chiede il moderatore Gambesio
altra faccia del complotto
quando tra la meraviglia e tutti
parlando al festival dell'unità
l'onorevole D'Alema
dicendo che ho preso posizione
contro la commissione d'inchiesta
su Tangentopoli
e nello schermo gigante a parvio
che ero seduto lì accanto
disse
l'amico Cossiga
uomo al di sopra delle parti
e poi allontanandosi dal testo
disse uomo molto al di sopra delle parti
e tutti dissero ma questo significa
che Cossiga si può far rileggere presidente della Repubblica
e invece significava un'altra cosa
questo mi conferma la mia inadeguatezza nel caso
ma a questo punto
io lo chiedo prima
in realtà se lo vuole mangiare
eh beh insomma ci siamo direi che ci siamo
e allora il primo punto è
a che punto è il rapporto con Titti Berlusconi
e il secondo in questa situazione
una politica confusa con grosse tensioni nella maggioranza
quanto durerà il governo Dalino?
No, allora
in realtà vi sono due concezioni diverse
che li distingue dal Romano Prodi
ma tenete presente che con Romano Prodi
con il quale mi vedevo
prima dell'esito del complotto
una volta al mese
a cena sempre
da quando esiste il Romano Prodi
le differenze di concezione politica
ce le siamo sempre dette appartamente
e lui non è come dice l'agente
un uomo testardo, sarà anche testardo
ma lui è un uomo coerente
lui non mi ha mai chiesto i voti
e io non glielo ho mai offerto
quando noi abbiamo dato i voti per l'Albania
per il DPF
e per l'allargamento della NATO
in coscienza devo dire che nulla
fece Romano Prodi per farsi ridare
e noi fumo d'accordo
che quello nell'interesse nazionale
doveva considerarsi una di quelle
materie bipartisan
che legittimamente
non dovevano far cadere il governo
tanto è vero che io
dico io, perché la politica purtroppo
è personalizzata, scusate
e parla io al Senato
io non chiesi, non denunziai
certamente per motivi polemici
il vedermeno della maggioranza
ma non chiesi le dimensioni del governo Prodi
noi votammo e basta
Albania, DPF, allargamento della NATO
lui poi scherzosamente
io gli mandai la fattura
che lui mi pago in cento lire
perché io gli fece pagare cento lire l'Albania
duecento lire il DPF
e mi sembra mille lire
adesso alza il prezzo Romano
il prezzo è maggiore
e poi gli dici se poi andiamo a votare la finanziaria
cosa che lui avrebbe fatto
a noi io volevo che mi pagassi in euro
lui dice no, tu sei matto
la realtà è diversa
Romano Prodi, siccome ritiene
che il centrosinistra
la sinistra
corretto
io ritengo che non sia affatto corretto
e che ciò che occorre all'Italia
sia un bipolarismo tra un centro
un centro moderato, ma rifondatore
anche perché in Italia da conservare queste le mie idee
c'è pochissimo
e dall'altra parte una sinistra democratica
questo è la differenza
un centro, voglio essere chiaro, in cui c'è
io mi auguro un partito di centro che faccia riferimento
al pelo popolare europeo
ma per esempio prendiamo la Lega
e lo spazio politico della Lega è chiaramente il centro
e nessuno si deve scandalizzare
se domani è maggiore la solidarietà
tra un partito di centro e la Lega
che non la Lega
e non la Lega e la sinistra
perché certamente per l'espressione
per le sue idee, per la classe sociale
che lo esprime per il mondo sociale
il luogo mazfisico, politico della Lega
è certamente il centro
non il centro del pelo popolare europeo
ma abbiamo folks unie
il partito nazionalista fiammingo
la cui posizione non è certamente quella di centro
non è certamente quella di sinistra e di destra
ma è quella di centro, anche se non fa parte
del pelo popolare europeo
ci ha dato una notizia adesso
questo è un'apertura a Bossi importante, no?
è una constatazione, se poi la constatazione è un'apertura
allora, amico mio, è un'apertura anche alla Luma
perché qui affermo fermamente che la Luma esiste
ma io ero rimasto però a Berlusconi
Berlusconi è il problema grave
e che vuole avrebbe Berlusconi in questo?
Berlusconi non ha nessun vuolo
di essere mangiato
io disse una volta una cosa a Berlusconi
Berlusconi si offende
io parlo, Berlusconi si offende
si offende sempre comunque
quando parlo io, quasi sempre
si offende quasi sempre
poi i suoi giornali dicono che io sono cicloutimico
anzi che sono affetto da una syndrome bipalare
e cioè passo dalla depressione all'euforia
e sono curato con il litio
e la quinta volta che i giornali
di Berlusconi scrivono questo
anche oggi, prima mi ero offeso
adesso non mi sono offeso più
questa mattina peraltro in presenza di amici
non è un amico
ho chiamato Letta e lui ha detto
il vostro, il vostro, come il nostro
allora ho detto, il mio panorama non è
di Berlusconi forse sì
allora diciamo, il settimanale
che forse di Berlusconi
almeno ha lo stesso titolo con cui lo media 7
forse, è la villa l'accertosa
di Porto Rotondo, che non è mia, non so se siete Berlusconi
ma nell'ordere delle possibilità
è più di Berlusconi che non mia
ha pubblicato questa affare, adesso io
sono stanco
a prescindere dal fatto che
vorrei ricordare a Berlusconi che la storia
di depressi è una storia che ha
esponenti gloriosi, Winston Churchill
Franklin Delano Roosevelt
Newton
Kafka
Dostoevsky
Dostoevsky e Kierkegaard
in buona compagnia, andiamoci piano a prenderci
con le depressive insomma
probabilmente un normano avrebbe vinto la guerra
contro i tedeschi e questa è la teoria del medico
del medico di Churchill
di Lord Morton, gli ha detto guardi il suo giornale
il tuo giornale è vostro, dice non è mio, Berlusconi
il giornale del suo amico d'infanzia Berlusconi
non è al corrente delle cose
scientifiche, ormai il litio è abbandonato perché
pericoloso perché insomma
ed è superato anche il provvaca perché
adesso è stato assicurato che esiste una molecola scoperta
in
Canada che non ha
l'effetto rebound della possibile euforia
che è la questione per cui ragazzini
americani anche normali si pigliano
il Prozac per l'effetto rebound quindi
io non mi offendo più
lui si deve decidere
azzuto lo sa quello è difficilissimo e allora io gli dissi questo
perché non compi il grande gesto
compiuto da fraga e barne
fraga e barne caduto il franchismo istituì
Allianza Popolare
per portare sui sentieri della democrazia i posto franquisti
e ci riuscì tanto bene che in espagno
non esiste il partito posto franquista
almeno i posto franquisti sono in un partito in cui ci sono
i republicani moderati che sono dalla parte del repubblico
della guerra civile, liberali, massoni,
del rito scotsese, anticocettato, dell'arco reale, cosa del genere
non sono massone, tanto per citarlo
che qualcuno possa scrivere che sono massone
e cosa fece fraga e barne
quando si accorse che il suo partito non era in grado di governare il paese
di essere una valida alternativa lo sciolse
in un più ampio partito che l'attuale partito popolare
sciolta Allianza Popolare
e costituito il partito popolare
con i democratici cristi
perchè lui entra nel partito popolare scegliendo il suo partito
che poi non è partito, basta una delibera
dell'amministratore unico che è lui
Presidente, lei aveva detto che l'UDR
sarebbe stato alternativo al Polo
e distinto e distante dalla sinistra
no, no
l'alternativo alla sinistra è distinto e distante da N
da N
il Polo non viene nominato
lei crede di aver mantenuto questa rotta?
certamente, siccome non siamo socialisti
e non ci siamo sposati con l'Alema
atteso anche la partecipazione
il fatto che io dall'Alema apparteniamo alla minoranza del paese
alla minoranza, non del paese
alla minoranza mondiale
nel campo sessuale noi apparteniamo alla minoranza
purtroppo è meglio
e ormai ho l'impressione
non in Italia, in Italia siamo ancora maggioranza
ma nel mondo da tanti accenni
ormai siamo in minoranza
in minoranza vigile
contenta, combattiva, democraticamente combattiva
e cose del genere
faremo il cortè
noi non ci siamo sposati mica con l'Alema
e quando l'Alema ha detto
con consonanza
di parole mica ce ne siamo trasmesse
ha usato le stesse parole
ha usato quando sono uscito l'equilinale
dicendo in fortuna ipotetica
se ci verrà richiesto di partecipare a un governo
di centro, sinistra e tipo europeo
noi non solo daremo il nostro appoggio
ma saremo disposti a entrarci dentro
così ha consegnato il governo ai comunisti
prendendo atto che ormai c'era l'Europa
e che tutti i concetti
sia quello di sovranità nazionale
che quello di ipersovranità
diventavano sfumati
e che nazionalità diventava sempre di più
un concetto di carattere etnico-linguistico
il giorno che noi daremo
oltre che la moneta, anche la spada
nazione nel senso di
comunità sovrana viene meno
se vogliamo far finta che non venga meno
passiamolo pure
poi ci siamo detti che
tutti e due eravamo forze di centro
e che come forze di centro
avevamo interesse a non scomparire
e quindi essere contrari a ogni legge elettorale
politica o europea che tentasse
di farci scomparire
e che entrambi non volevamo scomparire
neanche come soggetti politici
nella elezione del Presidente della Repubblica
quindi lei ritiene che la Lega
sia una forza spendibile a livello parlamentare
anche come possibile patria di maggioranza
è spendibile soltanto quando la spende d'Alema
soprattutto questa frase spendibile
è una frase che non respiro, diciamo presente
utilizzabile
coinvolgibile
non coinvolta per fare passare il principio
delle elezioni del Capo dello Stato
io ho mandato a dire a Berlusconi
noi dobbiamo essere chiari
D'Alema la crostata la mangia solo con lei
o la può mangiare anche con me
oppure a suo avviso mangia la crostata
la mangia solo quando è con lei
e diventa mangiatore di bambini quando viene a pranzo con me
e allora qui bisogna stabilire
coinvolgibile la Lega soltanto quando lo decide Berlusconi
e secondo le linee di Berlusconi
coinvolgibile anche per altri motivi
questo bisogna stabilire
o si mangia i bambini sempre o mai
non è che a lunedì mangia bambini
è una cosiddetta dieta bilanciata
la dieta bilanciata è
o solo bambini o solo crostata
non mischiare crostata e bambini
non carboidrati con calce
che poi questa affare del mangiare i bambini
ha dei precedenti letterali e storici importantissimi
Swift decano della Chiesa
di San Patrizio a Dobrino
anglicano
schiesse un famoso sogge
del semplice modo di risolvere la questione dell'andese
la sola popolazione della popolazione popola
e lui proponeva di allevare i bambini grassi
la notizia dell'altro giorno
di Prodica
che non te ne direi che è una sciocchezza
se l'ha capito
Prodi ha appena annunciato questa lista comune con Di Pietro
lei non si sente un po' scippato di Di Pietro
in fondo l'ha creato lei come personaggio politico
e non solo forse
e adesso glielo scippa proprio il suo concorrente
io non l'ho creato personaggio politico
io ho detto
in pubblico dopo aver detto a lui
che
posso fare un caso, il caso di Giuliani
dopo che Giuliani ha esercitato la carica
di district attorney in New York sud
come l'ha esercitata non poteva più essere
soltanto pubblico ministero
doveva per forza candidarsi o sindaco di New York
o governatore di New York
ma poiché le forze di polizia nello stato di New York
dipendono molto più dal sindaco
entro l'ambito di New York e dal governatore
lui si è candidato o sindaco e ha vinto
così si può dire per Giuliani
Di Pietro, Giuliani Di Pietro dopo aver esercitato
la carica di pubblico ministero con una formalità politica
non dico con un contenuto politico
perché con una formalità politica
come esercitato non poteva
ma voi vi immaginate di Pietro che si occupa
del volgare omicidio di 9 persone un al giorno a Milano
sciocchezze, rispetto alla tangente Enimonto
e chi se ne frega di 9 uccisi
la tangente Enimonto per la totalità dei cittadini
è il modo più importante
e che adesso andiamo a occuparci a Milano
con la semplice ragione che non voterà per nessun altro
che non andrà alle urne
e dice, ha scritto
che il modo più indolore di praticare l'eutanasia
a un sistema politico in sfacelo
e alla classe che lo rappresenta
è di toglierle quello che la legittima e cioè il voto
mi fanno schifo i ribaltori
ma mi fanno ancora più schifo le leggi anti ribaltori
secondo Taluni
il segretario del CCD Casini
la responsabilità dell'assenteismo
che ultimamente ha toccato
numeri piuttosto consistenti
soprattutto nelle ultime elezioni amministrativa
la provincia di Roma dove quelli che sono stati a casa
sono stati superiori a quelli che sono andati a votare
la responsabilità di questo assenteismo è un po' anche sua
Casini dice infatti
Cossiga è la più grande delusione della mia vita
è solo capace di operazioni di palazzo
io faccio parte della minoranza
la più grande delusione della mia vita
io e Pial Ferdinando Casini
la diciamo nei confronti di qualche signoro
non del campo politico
per carità non confondiamo le cose
anche lui fa parte della minoranza
assolutamente
lui anzi è una minoranza militante
allora lui dice
che in qualche modo lei fa stare a casa la gente dalle urne
perché con le operazioni di palazzo
con le sue operazioni di palazzo così le chiama
che mortifica la dignità della politica
dice poi si lamenta che la gente non va a votare
bell'ipocrisia
appliciamolo a Roma
io ho umiliato l'elettorato di sinistra
perché chi si è vantaggiato
della mia condotta verbale pratica
è stata la destra di AN
che ha stravinto
e allora
io darò un consiglio a Pial Ferdinando Casini
di spingermi a continuare a parlare
perché se continuiamo a parlare così vuol dire
che la sinistra non va a votare, vince la destra
l'effetto è stato quello che ha fatto vince la destra
che è stata a casa la sinistra
io direi che fosse il caso di aprire
poi noi magari abbiamo anche altre domande
è facile vedere un'intervista così
ma è raro averlo magari a disposizione per qualche domanda
infatti chi vuole rivolgere qualche domanda
vi pregherei di essere brevi
più possibile brevi sintetici chiari
concisi
noi abbiamo rotto il ghiaccio quindi adesso
se non andiamo avanti noi è una minaccia
una promessa
breve la domanda
sì la domanda sarà brevissima
ci dovevamo vedere dopo il suo ritorno
da Bangkok, non lo so
fra dieci giorni ci vediamo
ci siamo incontrati, io e lei
se si ricorda, sono calcaterra
se si ricorda di me
sì la sua figura non mi è strana
ecco
ci siamo incontrati proprio
a Piazza del Gesù
c'era praticamente Folloni
c'era Mastella
ci siamo incontrati ultimamente
come stai?
lei lo sa
che è uno
dei cittadini degli Stati Uniti d'Europa
perché lei quando è venuto qua
a Parma
lei ha accettato la bandiera
degli Stati Uniti d'Europa che io
gli ho dato vicino alla macchina al Piazzale
della Pace
da politico dovrei far finta di ricordarmelo
ecco
ad ogni modo Presidente
qua io voglio farle una domanda
lei è per gli Stati Uniti d'Europa
o per l'Europa
così come sta accadendo?
questa è la domanda
ho sentito che lei ha parlato di Jean Monnet
io sono primissimo più giovanissimo
che è uno dei cittadini degli Stati Uniti d'Europa
fatto appunto da Jean Monnet
perciò mi permetto la domanda
diciamo così che penso che lei potrà rispondere
grazie
gli Stati Uniti d'Europa
nel senso nel quale esistono gli Stati Uniti d'America
non sono possibili
perché gli Stati Uniti d'America nascono
questo è un fatto storico
al quale tutti gli altri si sono associati
il grande mistero
il grande miracolo
degli Stati Uniti d'America
è che si diventa americani
aderendo ai principi
della dichiarazione di indipendenza
che sono il frutto di inglesi
e che si ribellarono alla conomola
si diventa americani diventando inglesi
tornando indietro e dicendo
se io fossi stato nel 1700
cittadino della Virginia mi sarei ribellato al re
questo in Italia in Europa non è possibile
secondo punto
io credo che noi non andremo più in là
di una confederazione molto simile a quella
che è la confederazione degli Stati Indipendenti Russi
perché?
Noi abbiamo perduto una grande occasione
con il trattato della CED
il trattato della CED avrebbe dato la spada
ad un insieme di paesi che erano omogenei
tra di loro
Germania, Francia, Italia, Luxemburgo, Belgio e Olanda
la strada della federazione
è stata forse sbarrata definitivamente
dall'infausto voto di Mitterrand
che si espresse contro la CED
ma si espresse contro la CED proprio perché
non voleva quello
io credo che la grande intuizione
sia stata quella di De Gaulle
il grande sogno è stato quello di Schumann
di De Gaspe, di Mondedia, De Nauro etc
il realismo è stato
il realismo è stato quello di De Gaulle
il quale ha detto l'Europa sarà l'Europa delle Nazioni
o non sarà
l'Europa contro la quale stiamo andando
è appunto l'Europa delle Nazioni
questo è un parere suo, sbagliato
perché ci puoi andare di esperienza
sull'Europa
diciamo così, non ci va bene
ricordare che a Romagna
è il valimento del sacro romagnubeo
a noi ci abbiamo andato
per pagare il terzo pubblico dell'italiano
ci puoi andare
perciò le chiacchierne non si arruzzano
che al precedente non glielo ho comuto a dire
va, scusa io ho un po' troppo persona
che parla di vissere la città
che è la scienza più grande del mondo
cioè la libertà
va bene, grazie
e
qualcun altro vuole porre delle domande
al presidente Corsica, prego
la signora, prego
sì, arriva, arriva
allora
io
parlo a nome
personale e a nome di una collega
vorrei sapere in poche parole
per non fare accuse troppo forti
se l'UDR si pone come obiettivo
anziché
aderire a questo fantomatico partito
democratico europeo
con quello che vuol dire democratico
e non piuttosto
instaurare una nuova oligarchia
l'accusa che le sto rivolgendo
è riferita a
una vicenda recente
in cui siamo stati costretti
tra virgolette, cioè io
personalmente non l'ho fatto
però l'azienda per cui lavoriamo
ha chiesto l'iscrizione, quindi il tesseramento
all'UDR, altrimenti fuori
le persone che come me non hanno aderito
sono attualmente sospese
in realtà sono state già rimpiazzate
questa è una domanda, parlo di democrazia
e oligarchia nel senso greco del tempo
allora guardi, lei il consiglio che io le do
è di recarsi dalla Procura della Repubblica
perché questa è violenza privata
io prendo impegno che se lei mi scrivi una lettera
chiarendomi chi è lei e qual è l'azienda
trasmetterò io personalmente la lettera
al Procuratore della Repubblica di Perva
scusi, ho già parlato
qualcun altro?
Presidente scusi
lei ha affermato nel primo intervento
che i socialisti e i comunisti
ormai non sono più i vecchi socialisti e comunisti
ma sono diventati in fondo liberali democratici
scusi, io ho detto
che i comunisti
non sono più i comunisti
nel senso storico del termine
perché comunista nel senso storico del termine
si applicava una relazione ben precisa
con un movimento internazionale
che aveva la sua radice istituzionale
nell'Unione della Repubblica e dei socialisti sovietiche
e nel partito guida
quello che ho detto è che la visione dello stato dei socialisti
a me non piace dire ex comunisti
e dei comunisti democratici
è quella certamente liberale democratica dello stato
su questo non ho alcun dubbio
esatto, allora proprio perché la loro visione
è questa liberale democratica ormai acquisita
vuol dire che loro hanno una visione
liberale democratica della società
se hanno una visione
liberale democratica dello stato
ne segue che devono avere anche una visione della società
e dell'economia
no
perché qui io sono crociano e non enaudiano
che la libertà non implica
la libertà politica
non si identifica necessariamente con l'economia liberale
e Naudi sosteneva la sua tesi, io sostengo breto croce
non si può certamente negare
che i laburisti
dopo la prima guerra mondiale
fossero liberale democratici
per essenza
che tra l'altro non avrebbero potuto governare
e furono il governo che arrivò al massimo
di nazionalizzazione
quindi al massimo di legazione delle comunità dei mercati
e allora se le cose stanno così
la differenza tra lei che si pone in alternativa
alla sinistra e questa sinistra che comunque
ha una concezione liberale democratica dello stato
per quello che riguarda la società
e l'economia
e la differenza io sono per un'economia di mercato
vera, non credo al volontarismo
in economia e per questo mi metto in contrasto
anche con parte della dottrina sociale della chiesa
io non credo che
forse perché credo molto al peccato originale
io non credo che la volontà dell'uomo
possa distorcere le leggi dell'economia
io non credo che distribuendo soldi a tutti
si arricchisca la società
ne io credo che salvando tutte le industrie parasitarie
si preservi nel suo complesso l'occupazione
noi manteremo l'occupazione di quelle 100 persone
ma ne sacrificheremo l'occupazione
di altre 300 persone
questo è quello che ha diviso sempre
lo fa
come lo abbiamo fatto noi democratici cristiani
per lungo tempo
e qualcun altro?
prego
possiamo parlare
presidente di ribaltoni
non se ne è parlato?
gran parte della gente comune
non ammette
questo cambiamento di alleanze
una volta che un deputato
una volta che un eletto
si è presentato con una certa alleanza
posso chiederle quanti anni a lei?
quindi lei nel 48 quanti anni aveva?
io avevo 10 anni
le voglio ricordare che il partito socialista
italiano d'unità proletaria
in cui militava Saragat
si presentò l'elezione distinto
ma alleato del partito comunista
quando ci si trovò di fronte al problema
dell'alleanza atlantica
sa cosa accadde?
se mi consente di andare avanti
capirà dove voglio arrivare
non sto parlando dei ribaltoni
nel senso dell'appoggio dei deputati UDR
al governo da lemma
sto parlando di ribaltoni delle regioni
a livello delle amministrazioni regionali
dove non ci sono esigenze di bene pubblico
negli stessi termini
come per il governo del Paese
in questi casi la gente comune
la vede come una prassi deleteria
come una morale politica non raccomandabile
quella di cambiare senza un'evidente motivazione
forte di interesse del Paese
lo vede come un fatto di poltrone
un fatto di pure semplice conquista
e gestione del potere
mi piacerebbe ascoltare la sua giustificazione
da un punto di vista generale
quando vediamo che hanno lasciato
Forza Italia dopo l'elezione
circa 70 fra deputati e senatori
noi dobbiamo dire
che ci troviamo di fatto
di fronte a una scissione strisciante
questa scissione strisciante
si è sviluppata prima al centro
e poi si è sviluppata
alla periferia
la gente non ha fatto il capo
perché vede finché andavano
da Forza Italia
al centro o sinistra
stranamente Berlusconi è stato zitto
Berlusconi perché non era di concorrenza con lui
Berlusconi ha cominciato a gridare
quando la scissione fu evidente
perché si vede che si allontanavano persone
che erano di centro
in generale quello che lei dice è giusto
ma questo allora implica una cosa
il mandato imperativo
cioè chi è eletto
è legato al voto che è stato espresso
il mandato imperativo
non esiste in nessun paese europeo
probabilmente dovrebbe esistere
però l'unico modo per evitare il ribaltone
è abolire il mandato imperativo
quello che io non capisco è la legge alterribaltone
perché se noi dovessimo applicare la legge
al ribaltone evoluta da Beltroni
dovremmo applicarlo ovunque
e dovremmo applicarla al governo Dini
al governo Ciampi
perché io non considero traditori
illeghisti che si sono separati dalla coalizione
con Berlusconi eletta nel 1994
non vedo nessun tradimento
e lo dichiarai uscendo dalle consultazioni
come scappo dello stato
e allora bisognerebbe colpire anche il governo D'Alema
mentre Beltroni
si ferma all'alterribaltone nelle regioni
tra l'altro
chiedendo e ottenendo assessori ovunque
che per essere contro
per la legge alterribaltone
la prima cosa che bisogna dire
io non partecipo a governi
con chi ha lasciato il polo
così ha lasciato il polo
con lui io non collaboro
Rossi ha lasciato il polo
con lui non collaboro
e tanto meno vado a sedermi con lui
in giunte delle quali io prima non facevo parte
ma siccome
siccome l'amico Beltroni
ha sempre dichiarato di non essere mai stato comunista
non conosce le regole
dell'etica della lotta di classe
non è dell'etica l'edinista
non so cosa sia io glielo ho chiesto una volta
quando lui dichiarò non sei comunista ha detto
non sei comunista quindi non sei neanche posto comunista
e allora che cosa sei?
clintoniano pericoloso
comunque da un punto
cioè in una democrazia ordinata
la scissione di partiti che importi
la modifica dovrebbe portare
alle elezioni antecipanti
questo è perfettamente ragione
purtroppo non lo si è fatto quando
la lega si è staccata
in modo perfettamente legittimo
bisogna introdurre una nuova regola di etica politica
che però non è stata mai applicata
e le dirò che se l'avessi applicata
per 50 anni non avremmo avuto probabilmente
a potere la coalizione socialista e comunista
senza il ribaltone fatto da Saraga
un altro? Prima avevo visto un altro
io penso che per il governo
sia un momento di stallo
io credo che per un altro
non andremo a votare per le politiche
quindi il problema non è il nostro governo
qui si tratta secondo me di pensare alla terza repubblica
di costruire la terza repubblica
e io credo che il discorso che è fatto con SIGA
per quanto riguarda le votazioni europee
sarebbe giusto se noi votassimo per l'Europa
ma io credo che dobbiamo votare per l'Italia
e appunto per questo non possiamo pensare
di rivotare una democrazia cristiana
ma dobbiamo pensare invece di costruire
di stimolare anzi i nostri parlamentari
a costruire questa terza repubblica
che dovrebbe essere praticamente la repubblica
scusi qual è la domanda?
io volevo chiedere se noi pensi sia meglio votare
per l'Italia o per l'Europa alle elezioni europee
dobbiamo pensare all'Italia
io dico che dobbiamo pensare a tutte e due le cose
ma che noi dobbiamo pensare che l'Europa è una realtà
e bisognerà spiegare che
ad esempio questo è un grave grosso problema
che nel trattato di Maastricht
nel trattato di Amsterdam
hanno lasciato un grande buco
hanno
non hanno configurato
un'autorità europea di politica economica
che solo anche in un rapporto di fatto
possa fare da
non dico da controllare, possa bilanciare
il potere della banca centrale
la banca centrale col controllo che ha
e della quantità della moneta
e del rapporto di cambio tra
perché così avverrà, perché non essendoci
autorità economica europea
noi lasceremo
chi interverrà a determinare
se bisogna difendere l'Euro
o non bisogna difendere l'Euro
e difendere o non difendere l'Euro non è un problema stretto
è un problema che riguarda l'economia reale del Paese
perché si tratta di facilitare l'afflusso
al nostro interno di capitali stranieri
quindi vedo spingere
questo è un grosso problema
noi abbiamo fatto una costruzione che non è completa
e il comitato monetario
che hanno costituito in questi giorni all'interno
dell'ecofin
non è una forza capace
di controbilanciare la banca centrale europea
e la banca centrale europea
non sono neanche stabiliti
quali sono i rapporti reali tra la banca centrale europea
e le altre banche europee
che tanto è vero hanno trasmesso pochissimo
però una cosa è certa
ora innanzi i fondamentali
della politica economica e sociale
dei singoli Paesi
non viene più stabilita dai parlamenti
ma viene stabilita da quel capo
con la Commissione e con il Consiglio Ministeriale
e avendo il potere di controllo della Commissione Europea
è diventato un Parlamento per i propri
c'è l'onorevole Petrini vicepresidente della Camera
che voglia rivolgere una domanda al Presidente
ringrazia buonasera Senatore
volevo dirle
lei ha fatto un'analisi molto affascinante
e ha portato delle argomentazioni
di grande spessore
per distinguere quella che è la sua posizione
da quella di Romano Prodi
è un'analisi affascinante anche per la ricchezza
aneddotica e culturale
e sarei tentato quasi di condividerla
ma ritengo che non esaurisca questa analisi
la complessità del dibattito politico
e dello scontro politico in atto
mi sembra che più che altro
si stia scontrando in questo momento
una visione movimentista della politica
che si contrappone a una visione partitica
che è quella che lei ha rappresentato
laddove la visione movimentista
identifica nei partiti
il pabulum di una degenerazione democratica
ora lei ritiene
che i partiti siano ancora in grado
di interpretare quel ruolo che lei attribuisce
in un argomentazione tutta
politico, sociale, economica, addirittura teologica
che sarebbe senz'altro affascinante
se potesse essere poi vera
questa è la domanda
dunque
di solito echo
io sono molto realista
e finché non c'è un'altra cosa
o non posso inventare un'altra cosa
io accetto quello che c'è
e allora accetto i partiti
è noto che i partiti sembrano
essere l'unica
forma di organizzazione della vita politica
che fino ora è stata resa
sembrano, sembrano
essere l'unica
forma di organizzazione della vita politica
che fino ora è stata resa
...
pensiamo che perfino
nelle democrazie autoritarie o totalitarie
penso
all'Unione Sovietica
e cosa totalmente diversa
non vorrei essere franteso
il regime fascista
o il regime nazista
si è ritenuto necessario
tenere in piedi il partito
nell'Unione Sovietica si è ritenuto necessario
tenere in piedi lo stato
perché è il soggetto politico vero del partito
per fine in Italia col fascismo
e in Germania, cosa è tutto diverso dal fascismo
col nazismo si è ritenuto in piedi il partito
gli unici stati che hanno
espulso il partito sono gli stati autoritari
gli stati per l'ideologia
Franco per costruire la Spagna franchista ha
strangolato la falange
in Portogallo non c'era partito e così via
quando lei ha detto una cosa esatta
io non l'ho detto perché non voleva
sembrare che usassi argomenti vulgari
specialmente nei confronti di un amico come Romano Prodi
con i quali i rapporti sono tesi
e io ne sono molto adorato per un'antica frequentazione
di amicizia che ha radici
che non sono affatto politiche
se fossero stati radici della mia amicizia con Romano Prodi
puramente politiche me le dovrei di me
il fatto è che le radici dell'amicizia con Romano Prodi
erano diverse e non è il caso di dire quali fossero
ma chi conosce entrambi può capire quali fossero
lui ha questa concezione movimentista
solo al pensiero del partito dei sindaci
ma che cosa può essere mai
in una democrazia del partito dei sindaci?
io apprezzo molto
Massimo Dalema e Veltronio
perché il partito dei sindaci loro ha il potere
di farlo saltare in aria in due giorni
perché nessuno di questi sindaci
sarebbe sindaco se dietro non avesse avuto
il partito democratico della sinistra
nessuno
forse l'unico è
Orlando
perché dietro la democrazia cristiana
la vecchia democrazia cristiana
Orlando vince
perché dietro la vecchia democrazia cristiana
e dietro la chiesa di Palermo
tutti gli altri sono sindaci
perché sono statici inventati
sostenuti e sorrenti da democrazia e sinistra
io apprezzo molto
Dalema e Veltronio
perché vecchio e biecco democratico cristiano
se i sindaci da me inventati e eletti
mi facessero lo scherzo di entrare in concorrenza con me
in chiave movimentista
va viva Dio, io mi sarei ripreso i voti
la settimana di questi sindaci
non si parlerebbe più
lei ha detto ingiustamente
una concezione movimentista
di chi non crede ai partiti
questi non credono ai partiti
e invece io credo ai partiti
io credo che i partiti siano l'unica forma
che tuttora garantisce la democrazia del nostro paese
tutti i partiti, intendiamoci bene, sono strutture oligarchiche
tutte strutture oligarchiche
le quali sono soggette a un unico vero controllo
che quello dell'elettorato
non gli assegnano i congressi in partito
il controllo sui partiti
come studiose dei partiti già scoprirono
è come in America, il controllo sui partiti
non sono i congressi dei partiti
il controllo sui partiti è dato dall'elettorato
che facendo vincere o facendo perdere su quel partito
non caccia via la dirigenza
non la caccia via
la dirigenza della DC finiva cacciata via soltanto
quando la DC perdeva il percettore di voto
quindi lei ha accolto bene l'aspetto
vi sono due congezioni
una congezione classica
che lei ha individuato
la congezione della democrazia dei partiti
io sono per la democrazia dei partiti
perché al di fuori dei partiti non vedo quale possa essere l'organizzazione reale e democratica
la società politica e i partiti che possono avere espressioni più diverse
quando dico partito dicono le razioni politiche stabili
la lega conosce al suo interno varie articolazioni
ma io dico soggetto politico
che agisce a livello nazionale come soggetto unico
che poi in un futuro possibile
il parlamento regionalista padano
possa ascindersi in diverse componenti
questo è un discorso del tutto diverso
per esempio quando ci sono battaglie nazionaliste
anche degli altri paesi
il partito erano solo salvo poi a frazionarsi
come è avvenuto ad esempio l'Irlanda
come è avvenuto anche in parte dei paesi baschi
dove il vecchio paese nazionale basco si è frantumato
gli altri hanno questa concezione movimentista
allora per fare un passo indietro
in una concezione
eusebbiana di teologia politica
non c'è il partito
perché c'è il popolo
insieme che è popolo di Dio nella chiesa e nella società
e vi è il popolo
e vi è l'antipopolo
perché il popolo non sono tutti
sono colori quelli che hanno fatto determinate sentenze
questo lei ha usato una terminologia esatta
movimentismo e partitismo
per essere intesi
dovrebbero essere spiegati come ha fatto lei
usate soltanto così
tutti scelgono il movimentismo invece del partitismo
o spaventati dalla parola movimentismo
scelgono il partitismo insomma
Presidente per concludere
brevissimamente alle elezioni europeese
questo prodiva con Di Pietro e con i sindaci
l'UDR con chi correrà
è presumibile un'alleanza con PPI
e rinnovamento?
inutile dire che
di queste cose
abbiamo conversato più volte
con Dini e con Malini
Malini si proponeva
di fare andare assieme
ma collegati al PPI
come diceva tutti
da Prodi a Cusiglia
e in questo senso lui faceva una forzatura
del pensiero di Prodi
Prodi non vuole andare col PPI
Prodi non si è mai scritto al PPI
italiano
Prodi non vuole essere candidato
alla presidenza della commissione europea
come popolare
l'essere accetta
e disposta a accettare una candidatura
come indipendente perché Prodi da un punto di vista
di partito è indipendente
lui ha potuto partecipare
alle riunioni dei primi ministri popolari
durante questi tre anni e medio del suo
in quanto iscritto al gruppo parlamentare
allora con qualche forzatura
è stato ammesso alle riunioni
dei presidenti, dei primi ministri dei primi popolari
perché in Europa
un bipolarismo si è già creato
i primi ministri popolari
e socialisti si riuniscono
prima delle riunioni del concilio europeo
come i vicepresidenti del concilio
socialisti e popolari
se vi sono governi di coalizione
ad esempio quando i socialisti si sono riuniti
prima di Vienna
Mattarella si è riunito con il democristiale
con il popolare
e talvolta si lo dicono con i capi di opposizione
in questi due anni e mezzo
Prodi ha ritenuto tutti dal Paese
riunirsi a livello di organizzazione popolare
di primi ministri e dei partiti
non ha detto onestamente, non vi è nulla
di queste dichiarazioni in cui lui abbia fatto una scelta
per il Partito Popolare, non l'ha fatta
perché lui è solo iscritto come indipendente
al gruppo parlamentare del Partito Popolare europeo
il che non implica la sua iscrizione al Partito Popolare europeo
mentre la sua iscrizione al Partito Popolare italiano
implica la sua iscrizione al Partito Popolare europeo
quindi quando l'amico Marini diceva
da Cossiglia a Prodi
era un fatto umanamente comprensibile
ma Cossiglia
fa parte del Partito Popolare europeo
e il quando è iscritto all'UDR
e prima ancora che l'UDR fosse accettata
al Partito Popolare europeo ci faceva parte
a titolo personale
l'amico Romano Prodi
se Romano Prodi volesse essere iscritto al Partito Popolare europeo
a titolo individuale, verrebbe accettato subito
e siccome per essere iscritti a titolo individuale
occorre il parere favorevole dei partiti
io scriverei la lettera stanotte
dallo a Martes parere favorevole a quello iscritto
il piccolo particolare è che Prodi non si sente popolare europeo
e non volesse essere popolare europeo
con tutto il rispetto insomma
è proprio per non forzare la mano
mentre io so dell'opinione
che noi dobbiamo andare alle atti
dirò di più
che una delle cose che si è lepotizzate
è che se Prodi avesse detto di sì
era la famosa lista unica
con lo stemma del Partito Popolare europeo
la E bianca bordata di verde
con scritto sotto Partito Popolare europeo
e come aveva chiesto
Marini e Forza Francie da qualche fogliolina di olivo
ma che te frega, non si sa mai
e io diceva vabbè e qualche fogliolina di olivo
che sarebbe servita a indicare l'adesione di Prodi
ai programmi e ai principi del Partito Popolare europeo
in questo senso io l'accettavo
questo non è stato accettato
probabilmente anche da un punto di vista elettorale
ci conviene di presentarci
uniti soltanto richiamando il simbolo
e adesso vedremo
se questo è possibile
se no chiederemo
a tutti i partiti che penso non ce lo negrano
una modifica che permetta
a liste diverse, ma questo conviene anche la sinistra
e non credo che per esempio i socialisti di Borselli
vogliono andare dalla stessa lista con i DS
ma tutti e due fanno parte dell'internazionale socialista
probabilmente entrambi devono richiamare
e probabilmente anche per motivi proprio di meccanismo elettorale
così come quando noi ci riuniremo
io proporrò che vengono chiamate
anche gli amici del CCD che fanno parte anche loro
mi è stato chiesto se verranno chiamate anche quelli
di Forza Italia, no
che Forza Italia non è entrata del Partito Popolare europeo
a titolo individuale i suoi parlamentari
sono entrati del Partito Popolare europeo
così come i conservatori britannici che non fanno parte
del Partito Popolare europeo
e a mio modesto avito non ne dovrebbero far parte
ma questo è una bella interna del Partito Popolare europeo
non abbiamo parlato del cavolo stasera
del cavolo
ho fatto una proposta che noi potremmo fare un'alleanza
tra il Partito Popolare europeo e l'Urbano
da una parte lei bordata di verde
e bianca bordata di verde
con il coriccino del regalo
questo è il distintivo del Partito Popolare europeo
il coriccino azzurro
grazie, ero già preso da invidia, lei permette
questo affare di aver messo il coriccino azzurro
è una cosa quale insomma hanno fatto
e io l'idea era
se noi possiamo fare un'alleanza